# 2022-05-13 항해99 5일차 TIL

4일간의 웹 미니 프로젝트를 마치고 알고리즘 주차가 시작되었다.
이전에 프로그래밍 언어나 알고리즘에 대해 따로 공부한적이 없었다보니 막연한 두려움이 있었고 솔직히 잘 따라갈 수 있을지 많이 걱정되었다.
직접 프로그래머스에서 간단한 알고리즘 문제를 풀어보니 역시 어렵긴 했지만 알고리즘을 푸는 방법보다(아직 정말 기초 단계라 쉬운 문제였지만)
Javascript, 프로그래밍 언어가 익숙치 않다보니 문법이나 함수 적용같은 부분에 모르는 것이 많아 구글링의 도움으로 어찌저찌 오늘치 문제는 풀었다.
앞으로 내게 부족한 Javascript에 대한 기초 지식, 알고리즘에 대해 다른 강의나 자료같은것도 참고하여 더 발전해 나갈 수 있도록 남들보다 더 열심히 해야겠다.

--------------

# 2022-05-14 항해99 6일차 TIL

팀원분들과 어느정도 하루 일정을 정하고 같이 맞춰나가기로 했다.

* 하루 일정
    * 09시 : 알고리즘 공부 ( 오전 3문제 )
    * 12시 ~ 13시 : 점심 시간
    * 13시 :  개인 파트 알고리즘 코드 리뷰
    * 14시 : 알고리즘 공부 ( 오후 3문제 )
    * 18시 ~ 19시 : 저녁 시간
    * 19시 : 개인 파트 알고리즘 코드 리뷰
    * 21시 ~ : 취침 및 개인 공부

하루에 총 알고리즘 문제 6문제를 풀고 각자 2문제씩 맡아 풀이 방법을 설명하고 다르게 푼 사람이 있으면 서로 의견을 공유하는 형식이다.
거의 조건문 반복문으로 풀어 코드가 길어지고 다양한 Method와 표현식들을 잘 알지 못해 어려움을 많이 겪고 있다.
그래서 알고리즘 문제 푸는 시간 제외하고 Javascrip의 기초를 쌓기 위해 따로 공부하고 있다.
대부분의 사람들이 이미 문법을 거의 알아 알고리즘을 풀며 개발자적인 사고를 갖는것에 집중해 내가 문제를 푸는것에 더 집중하지 않으면 뒤쳐질 수도 있겠다는 생각이 들지만...
적어도 어느정도 이해와 기초가 다져진 상태에서 쌓아 나가고 싶어 따로 언어 공부를 하는것에 집중하기로 했다. 물론 하루 일정에 맞게 문제는 풀겠지만.
주말에는 기본적인 Method, 함수 표현식(화살표 함수)등 문제를 풀며 완벽히 이해하지 못했던 Javascrip를 공부할 생각이다.
그리고 월요일에는 Javascrip의 어떤 부분을 찾아 공부하고 팀원들에게 설명하는 스터디 시간을 갖기로 했다.

* 조성인 : null과 undefined의 차이점
* 조원희님 : for, while, do ~ while의 차이점
* 한지용님 : for ~ in, for ~ of의 차이점

서로에게 설명하며 몰랐던 부분을 더 잘 이해할 수 있는 좋은 시간이 될 것 같다.


--------------

# 2022-05-15 항해99 7일차 WIL (1주차 회고)

### 항해99 시작한지 벌써 1주일째가 되었다. 일요일은 지난 한 주를 되돌하보며 회고하는 시간을 갖고자 한다.

항해 첫 날 웹 미니 프로젝트를 위한 조 편성이 되었고 항해99로부터 웹 개발 플러스 강의가 지급되어 강의 자료를 참고해 프로젝트 안에 JWT방식을 이용한 로그인 기능을 구현하는게 핵심이었다.
우선 로그인 기능을 구현하기 위한 방법을 이야기 해 보자면

클라이언트에서 ID,Password값을 서버에 전송 -> Password를 해시함수로 암호화 후 DB에서 일치하는 값 탐색 -> DB에서 일치 값 찾기 성공및 서버로 전송 -> 서버에서 payload와 secret key 추가 후 JWT토큰 발급후 클라이언트 전송 ->  토큰을 브라우저 내 쿠키에 저장

로그아웃 기능을 구현하려면 브라우저 내 쿠키저장소에 있는 토큰을 삭제하는 함수를 만들어 동작하게 만들면 간단하게 해결된다.

팀원들과 프로젝트를 진행하면서 가장 크게 느꼈던 것은 초기단계에 더 많은 시간과 노력이 필요하다는 것이다. 진행하면서 코드를 작성하고 기능을 구현하는것도 중요하지만 초기에 API설계등 많은것들을 미리 염두해두고 해야한다는 것이다. 4일간 힘들기도 했지만 좋은 경험이었다.

또한 금요일 13일부터 알고리즘 주차가 시작되어 새로운 조가 편성되었고 생전 처음 경험해보는 알고리즘의 세계에 들어갔다.
접해보지 못한것으라는 두려움이 있었지만 막상 해보니 나름 재미있었고(어렵긴 했지만) 언어의 이해가 부족해 기초를 더 다지고 더 확실히 알고리즘을 공부하고싶다는 생각도 들어 따로 언어 공부를 하는 중이다.

코딩을 처음 시작하고 부족한 부분이 너무도 많지만 좋은팀원들을 만나 열심히 더 발전해 나갈수 있다는 확신이 생긴다. 지금 이 마음가짐 잊지 않고 남은 항해 무사히 수료하여 팀원분들과 좋은 개발자가 되기 위해 노력할 것이다.


-------------

# 2022-05-22 항해99 14일차 WIL (2주차 회고)

이번주에 cs스터디 발제, 알고리즘 주차가 끝나고 내가 선택한 주특기 react의 기초 주차가 시작되었다.

우선 한주동안 프로그래머스에서 문제를 풀며 알고리즘과 Javascript의 기초를 공부하는 시간을 가졌는데 처음 접해보는 것이기에 어려움을 느꼈다.</br>
하지만 문제를 계속 풀고 팀원들과 코드를 리뷰하며 점차 익숙해져갔고 주차 후반의 알고리즘 모의고사와 본 시험에서도 제한 시간 이내에 문제를 풀고 나올 수 있었다.</br>

알고리즘 문제를 풀며 Javascript에 대해 거의 모르다보니 필요한 Method를 그때 그때 구글링하고, 조건문과 반복문을 주로 사용하며 문제를 풀었는데,</br>
점차 공부하다가 let, const 화살표 함수, 콜백함수, 스프레드 연산자 등의 존재를 알고 이것이 ES6에서 주로 추가된 문법이라는 것을 알았다.</br>
분명 내가 지금 배우고 사용중인건 JavaScript인데... ES6? EcmaScript? 이건 뭐지? 하는 궁금증과 함께 관련 내용과 JavaScript의 기초적인 부분을 공부해야겠다는 생각이 들었다.</br>
공부한 것을 정리해 보자면</br>

## ECMAScript란?
ECMA스크립트(ECMAScript, 또는 ES)는 자바스크립트를 표준화 하기위해 만들어진, ECMA-262 기술 규격에 따라 정의하고 있는 표준화된 스크립트 프로그래밍 언어를 말한다.

## 버전별 EcmaScript

버전 별로 간단히 설명하자면 아래와 같다.

 

## S1, ES2, ES3, ES4
ES1(1997년 6월) — ES2(1998년 6월) — ES3(1999년 12월) — ES4(Abandoned)

처음 3판이 해마다 나왔고 4번째 판은 언어에 얽힌 정치적인 차이로 인해 버려졌다.

 

(ES4는 거절되고, 바로 ES5가 나왔음) 

## ES5(2009)

 

이전 버전에서 10년만인 2009년 12월에 발표됐으며 이후 버전과 거의 6년 차이가 난다.

## ES 2015(ES6)

ES6는 class, template tag, arrow function 등과 같은 새로운 개념들이 있으며, 이전 버전과 새로운 개념들이 많이 나왔다.

ES6의 주된 특징
“Top 10 ES6 Features Every Busy JavaScript Developer Must Know” 글을 참고하면 쉽게 알 수 있다.

   * Default Parameters
   * Template Literals (string 을 합칠 때 더이상 +를 붙이지 않아도 된다!)
   * Multi-line Strings
   * Destructuring Assignment
   * Enhanced Object Literals
   * Arrow Functions
   * Promises
   * Block-Scoped Constructs Let and Const
   * Classes
   * Modules

## ES7 

2016년 6월 발표 됐으며, ES5 → ES6의 변화와는 달리 많은 변화가 있지는 않았다. ES2016에서는 오직 두가지 특징만 소개되었다.

   * Array.protorype.includes()
   어레이 포함 여부는 indexOf() !== -1 하던것을 includes()함수로 대체할 수 있다. 또한 NaN의 포함여부도 알 수 있게됐다.

```JavaScript
   
   let numbers = [1, 2, 3, 4];
   if (numbers.indexOf(2) !== -1) {
   console.log('Contains');
   }
   // ES2016
   if (numbers.includes(2)) {
   console.log('Contains');
   }
   // NaN 포함여부 확인
   let numbers = [1, 2, 3, 4, NaN];
   console.log(numbers.indexOf(NaN)); // prints -1
   console.log(numbers.includes(NaN)); // prints true
```
   * Exponentiation oprator
   : JavaScript가 이미 제공중인 +, -, * 산술 연산자 외에 추가로 ** 연산자가 추가됐다. 이 연산자는 Math.pow() 함수와 동일한 기능을 한다.
   
```JavaScript
   let base = 3;
   let exponent = 4;
   console.log(base**exponent); // 81
```

## ES8 / ES2017
2017년 6월 발표 됐으며, ES2017의 주된 특징은 아래와 같다.

   * String padding
   * Object.values and Object.entries
   * Object.getOwnPropertyDescriptors
   * Trailing commas in function parameter lists and calls
   * Async functions
   
   ### async — await
 
> ES6에서 callback hell을 해결하기 위해 Promise가 도입되었다고 했는데 async-await도 Promise처럼 callback을 해결할 뿐만 아니라
  좀 더 직관적이고 단순하게 코드를 만들 수 있다.
   
## ES9 / ES2018
2018년 6월 발표됐으며, ES2018의 주된 특징은 아래와 같다.

   * Object Rest/Spread
   * Promise finally
   * Async iteration
   * 정규표현식

앞으로 react를 본격적으로 공부하면서 JavaScript와 HTML,CSS DOM 등 다양한 부분의 기초 및 활용방법을 공부하고 매일 기록하는 습관을 가져야겠다.
